---
templateKey: blog-post
title: Test 1
date: 2018-11-14T22:31:46.399Z
description: Test 1
tags:
  - Test 1
---
<i>Stanislaw Jerzy Lec

(1909-66, Österreich. Lyriker & Aphoristiker)

“Politik \[ist das] Wettrennen trojanischer Pferde.”



Konrad Adenauer

(1876-1967, erster Bundeskanzler der BRD)

“In der Politik geht es nicht darum, recht 

zu haben, sondern recht zu behalten.”



Mao Tse-tung

(1893-1976, ehemaliger Politiker in China)

“Politik \[ist] Krieg ohne Blutvergießen; Krieg ist Politik mit Blutvergießen.”



Orson Wells

(1915-85, US-Regisseur, Schauspieler & Autor)

“Beliebtheit sollte kein Maßstab für die Wahl von Politikern sein. Wenn es auf 

die Popularität ankäme, säßen Donald Duck und die Muppets längst im Senat.”





Ambrose Bierce

(1842-1914, US-Schriftsteller & Journalist)

“Politik \[ist] die Führung öffentlicher Angelegenheiten zum privaten Vorteil.”



André Malraux

(1901-76, franz. Schriftst.,Regisseur & Politiker)

“In der Politik ist es manchmal wie in der Grammatik: Ein Fehler, den alle begehen, wird schließlich als Regel anerkannt.”



Rudolf Rolfs

(1920-2004, Satiriker, Schriftsteller & Theaterleiter)

“Politik \[ist] Wählern einzureden, dass politische Gläubigkeit politisches Denken sei.”



Dieter Hildebrandt

(1927--2013, deutsch. Kabarettist & Schriftsteller)

“Politik ist nur der Spielraum, den die Wirtschaft ihr lässt.”



Carl von Clausewitz

(1780-1831,Generalmajor, Militärwiss.& -ethiker)

“Krieg ist die bloße Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln.”



Jacques Chirac

(geb. 1932 franz. Politiker & ehem. Staatspräsident)

“Es ist die Aufgabe der Opposition, die Regierung abzuschminken, während die Vorstellung noch läuft.”





Abraham Lincoln

(1809-65, 16. US-Präsident)

“Demokratie \[ist] die Regierung des Volkes durch das Volk für das Volk.”



Margaret Thatcher

(1925-2013, britische Politikerin & ehem. Premier.)

“Es stört mich nicht, was meine Minister sagen, solange sie tun, was ich ihnen sage.”





Aristoteles

(384-322 v. Chr., einflussreicher Philosoph)

“Wenn auf der Erde die Liebe herrschte, wären alle Gesetze entbehrlich.”



Oskar Lafontaine

(geb. 1943, ehem. SPD & MDB, 

heute Die Linke & MDL)

“Die Medien sind wie moderne Pranger.”





Sigmar Gabriel 

(geb. 1959, SPD-Politiker & MDB)

“Ich sage euch, wir haben gar keine Bundesregierung, wir haben Frau Merkel als Geschäftsführerin einer neuen Nichtregierungsorganisation in Deutschland!”

(dies sagte er 2011, 2013-2017 war er Teil dieser “neuen” NGO.)



Franz Josef Strauß

(1915-88, CSU-Politiker, ehem. Parteivorsitz.)

“Politik wird mit dem Kopf, nicht mit dem Kehlkopf gemacht.”













George Bernard Shaw

(1856-1950, Satiriker, Dramatiker, Nobelpreisträger, Politiker & Pazifist)

“Für einen Politiker ist es gefährlich, die Wahrheit zu sagen. Die Leute könnten sich daran gewöhnen, die Wahrheit hören zu wollen.”



Egon Bahr 

(geb. 1922, ehemaliger Bundesminister)

“In der internationalen Politik geht es nie um Demokratie oder Menschenrechte. 

Es geht um die Interessen von Staaten. Merken Sie sich das, egal, was man Ihnen im Geschichtsunterricht erzählt.”



Ambrose Bierce

(1842-1914, US-Schriftsteller & Journalist)

“Politik \[ist] ein Streit der Interessen, der sich als Wettstreit der Prinzipien maskiert.”



Clemens Brentano

 (1778 - 1842, deutsch. Schriftsteller)

“Unkraut jäten allein macht noch keinen Garten, und verhindern ist keine Politik.”



Friedrich II. der Große

(1712-86, König von Preußen)

“Wenige Menschen denken, und doch wollen alle entscheiden”

</i>
