---
templateKey: blog-post
title: ydfa<
date: 2018-11-14T12:06:38.309Z
description: dfasfa
tags:
  - dfas
---
Die CSU - Eine konservative Partei?





> „Rechts von der CSU darf es keine demokratisch legitimierte Partei geben!“ 
>
> (Franz-Josef Strauß, 1978-1988 Bayerischer Ministerpräsident)





Die CSU (Christlich-Soziale-Union) ist eine bayerische Landespartei. Gegründet wurde sie im Jahr 1945. Sie ist eine besondere Partei, weil sie faktisch nur in einem Bundesland, nämlich Bayern, aktiv ist. Traditionell hat die CSU in Bayern außerdem die absolute Mehrheit im bayerischen Landtag. Diese Tradition wurde mit dem Ergebnis der letzten Landtagswahl gebrochen. Durch das Erstarken der AfD (Alternative für Deutschland) verlor die CSU viele konservative Wähler, weshalb die CSU aktuell zu einer Koalition mit den Freien Wählern in Bayern gezwungen wurde. Eine weitere besonderheit ist die enge Beziehung zwischen der CSU und der CDU (Christlich-Demokratische-Union). Gemeinsam sind sie auf bundespolitischer Ebene als Union bekannt, als eine auf Dauer angelegte Partnerschaft nicht zu verwechseln mit einer Regierungskoalition. Die politische Ausrichtung der CSU kann beschrieben werden als Rechts-Konservativ, Föderalistisch und Wirtschaftsliberal, wobei das Bekenntnis zur Christlichen Sozialethik ständig in den Vordergrund gestellt wird.



Gerade seit der Flüchtlingsdebatte erhält man den Eindruck, dass die CSU, mit Horst Seehofer an der Spitze, im Zweikampf mit der AfD (Alternative für Deutschland) um Wählerstimmen kämpft. Doch woran liegt es, dass gerade dieses Thema ein derartiges Ringen zwischen den beiden Parteien auslöst?



Zum einen muss man verstehen, dass die CSU von Ihrem Selbstverständnis her, genauso wie die CDU, einen rechts-konservativen Ursprung hat. Wobei Konservativ an sich ein Festhalten an dem bereits dagewesenen bedeutet und große strukturelle Veränderungen eher meidet als befürwortet. Klassische Wähler konservativer Parteien haben also das Bedürfnis an bereits Dagewesenen und könnten im Vergleich zu sozialen und liberalen Wählergruppen von (krassen) gesellschaftlichen Veränderungen besonders stark irritiert werden (wobei es natürlich auch speziell auf die Veränderung ankommt). Vermutlich weil der vergangene politisch/gesellschaftliche Zustand ihnen außerordentlich zu sagte und ihre politischen Grundbedürfnisse nach Ordnung, Sicherheit, politischer Partizipation und Selbstverwirklichung als erfüllt ansahen oder den Zustand nicht weiter in Frage stellten. 

Seit der Nachkriegszeit hat sich der Begriff Konservativ in den beiden Parteien allerdings sehr stark abgeschwächt. Der Begriff wird zwar in Reden als politischer Wert aufgezählt, jedoch nicht weiter beschrieben was zu dem Zeitpunkt eigentlich damit gemeint sein soll. Der Konservatismus der zweiten Hälfte im 20. Jahrhundert passte sich so stark an die neuen Verhältnisse an, dass man von der CSU und vor allem der CDU von Volksparteien sprechen konnte. Soziale und liberale Themen fanden Einzug in das politische Werte-Portfolio um weite Teile der Bevölkerung erreichen zu können. 



Dies führt uns zurück zur anfänglich gestellten Frage, wieso die AfD eine so starke Konkurrenz für die CSU darstellen kann. Während die AfD anfänglich vor allem als eine Euro-Kritische Partei bekannt wurde, veränderte sich Ihre Ausrichtung hin zum Flüchtlingsthema. Grund dafür waren ein für viel Aufsehenerregender Führungswechsel an der Parteispitze und die schwindende Bedeutung der Kritik an der Euro-Währung in der politischen Debatte. Die AfD schloss sich in weiten Teilen Positionen an, welche ebenfalls von der sozialen Bewegung “Pegida” geteilt und lautstark proklamiert wurden, was aus neutraler Betrachtung auf eine starke rechte bis rechtsextreme Richtung innerhalb der AfD hindeutet. Sie inszeniert sich außerdem als konservative Partei, die durch Veränderungen im politischen Wertesystem, alte konservative Werte wieder aufleben und dadurch vor allem die alten konservativen Parteien ablösen will, welche mit der Zeit diesen Begriff immer weniger Prägten.



Weil sich die CSU, spätestens nach dem berühmten Satz von Franz-Josef Strauß: “Rechts von der CSU fard es keine demokratisch legitimierte Partei geben.”, als rechtskonservative Partei versteht, kämpfen Aktuell die CSU und die AfD um den Titel als die “Konservative” Partei. Ausgelöst wurde das Bedürfnis nach Konservatismus in der Politik vermutlich sehr stark von der Flüchtlingsdebatte in der Bundesrepublik. Wobei auch in anderen europäischen Ländern von einem “Rechtsruck” gesprochen wird. 



Das “Fremde”, beziehungsweise Menschen die aus fremden Kulturen stammen, scheinen einigen in europa lebenden Menschen so viel Angst zu machen, dass sie sich wieder mehr Konservatismus in der Politik wünschen. Bemerkenswert ist die Beobachtung, dass diese Angst vor der “Fremde” vor allem in Gebieten zu finden ist, in denen es vor dem Jahr 2014 wenig bis keine aus dem Ausland stammende Mitbürger oder schutzsuchende Flüchtlinge gab. Angefangen in Sachsen hat sich der Trend von der gefühlten “Überfremdung” auch in andere Gebiete in der Bundesrepublik verbreitet, in denen ausländische Bürger oder flüchtende und nach Schutz suchende Menschen vor dem Jahr 2014 eher nicht die Regel. Im Verlauf der Jahre 2014 bis Ende 2016 kam der Großteil der Flüchtlinge nach Deutschland, wobei der allergrößte Anteil in den Norden und Westen der Bundesrepublik gebracht wurde, ein vergleichsweise kleiner Teil in die östlichen Bundesländer und ein etwas größerer Teil in die südlichen Bundesländer. (Eine Interaktive Grafik auf DeStatis https://service.destatis.de/DE/karten/migration_integration_regionen.html#ANT_AI)



Während also die CSU in den 50er Jahren mal sehr Konservativ war ist sie es heute zwangsläufig, in einer liberalen und globalisierten Welt mit verschiedenheit der Kulturen, Religionen, Geschlechterkonzeptionen und Weltanschauungen, immer weniger. Dasselbe gilt auch für die Schwesterpartei CDU. Dieses Vakuum versucht die AfD zu Füllen und schafft, es bis kurz vor den Landtagswahlen in Bayern 2018, einen hohen Zustimmungsgrad in dem eigentlich CSU dominierenden Bundesland zu erreichen. 









\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Begriffe: Konservativ, Föderalistisch, Wirtschaftsliberal, Christliche-Sozialethik bekommen einblendungen für Kurzdefinition.
